Bienvenidos a este tutorial donde
veremos el uso y la aplicación del
manejador de operaciones.
En esta sesión vamos a revisar de una
manera estructurada qué es el manejador
de operaciones, para qué sirve, cuáles
son sus componentes principales y
finalmente cómo aplicarlo correctamente
en el día a día. ¿Qué es el manejador de
operaciones? El manejador de operaciones
es como el lugar donde se registran
todas las acciones que realiza una
empresa en su día a día. No solo
hablamos de movimientos contables, sino
de cualquier acción que deba quedar como
registrada para su control, para su
trazabilidad y para consulta futura. En
contapyme,
cada una de estas acciones le llamamos
operación, es decir, todo lo que la
empresa hace dentro del sistema, dentro
del manejador de operaciones, se
convierte en una operación y queda
centralizado aquí. Las operaciones se
clasifican en dos grandes grupos y son
importantes para entender cómo funciona
el sistema. Estos grupos son los hechos
administrativos y los eventos
administrativos. Un hecho administrativo
es una acción que tiene un impacto
económico y que genera movimiento
contable. por ejemplo, eh pagar los
servicios públicos, pagar a un
proveedor, realizar una venta o pagar a
los empleados, entre otras acciones. Y
estas operaciones afectan cuentas
contables, afectan saldos, afectan
inventarios
o costos y por eso deben procesarse
correctamente y generan un movimiento
contable y la vamos a tratar como un
hecho administrativo que finalmente se
convierte en una operación. Y por otro
lado tenemos los eventos
administrativos.
Estos son registros que no generan
movimiento contable, pero que son igual
de importantes porque dejan una
trazabilidad. Ejemplos claros son, por
ejemplo, una cotización y un cierre de
mes. Aunque no mueven dinero
directamente, permiten controlar
procesos, permiten validar información y
dejar constancia de lo ocurrido. Por
ejemplo, la cotización. Las cotizaciones
que les hacemos a nuestros clientes, que
le enviamos a nuestros clientes,
necesitamos dejar como un registro de
qué se les ofreció, qué valores, qué
productos, porque finalmente o
posteriormente se puede convertir en una
venta. Entonces, son super importantes
tener como ese registro. Algo muy
importante para tener en cuenta es que
independientemente del tipo, tanto
hechos como eventos se registran
exactamente igual como operaciones
dentro del manejador de operaciones. Eso
convierte al manejador de operaciones
como como en el centro de control del
sistema, donde vamos a poder consultar,
donde vamos a poder revisar, filtrar,
corregir y dar seguimiento a todo lo que
ha ocurrido en la empresa. el manejador
de operaciones es como como esa memoria
operativa de la empresa dentro de
Contapyme.
Ahora que ya entendimos qué es el
manejador de operaciones, veamos un poco
para qué nos sirve en la práctica. Esta
ventana no es solo como un listado de
operaciones, es más, eh también es como
como una herramienta de control, de
gestión y seguimiento del día a día de
la empresa. Eh, en primer lugar, el
manejador de operaciones sirve para
registrar todos los movimientos y
procesos de la empresa. cada compra,
venta, pago, ingresos,
nómina o o documento administrativo que
se genere en contapme, queda registrado
aquí como una operación y esto garantiza
que la información quede centralizada,
quede organizada y disponible para
consultar en cualquier momento.
También nos permite controlar lo que
ocurre a diario en la empresa. Desde
aquí vamos a poder revisar qué operación
se han registrado, en qué estado se
encuentran, quién la realizó, en qué
fecha. Esto facilita el seguimiento por
áreas y ayuda a detectar inconsistencias
o pendientes a tiempo. Eh, otro uso
clave del manejador de operaciones es la
posibilidad de ejecutar acciones
directamente sobre las operaciones ya
registradas. Eh, desde esta ventana
vamos a poder realizar como eh enviar
una operación por correo electrónica,
procesarla, desprocesarla,
enviarla a la dial eh según sea el caso,
modificar una operación entre otras
acciones. Y cada una de estas acciones
permite como gestionar las operaciones
de manera más eficiente. Y finalmente,
el manejador de operaciones nos permite
filtrar y consultar información de una
manera ágil. Podemos buscar operaciones
por fecha, por tipo documento,
operaciones que registró un usuario, el
estado de la operación, eh tipo de
operación, entre otros criterios. Esto
es especialmente útil cuando se maneja
grandes volúmenes de información y se
necesita encontrar datos específicos
rápidamente. En resumen, el manejador de
operaciones no solo registra
información, la organiza aquí se
controla, se ejecute y facilita la toma
de decisiones sobre operaciones de la
empresa. Bueno, ya vimos lo que es el
manejador de operaciones, para qué nos
sirve. Ahora queremos mostrar un poco la
estructura visual del manejador de
operaciones. Pero antes de entrar en
detalle a cada funcionalidad, es
importante que primero entendamos cómo
está organizado visualmente el manejador
de operaciones. Esta vista reúne en un
solo lugar como todas las herramientas
necesarias para registrar, para
consultar y controlar las operaciones de
la empresa. Inicialmente tenemos en el
lado izquierdo y en la parte superior
encontramos lo que es el menú de
operaciones y la barra de acceso rápido.
Este es un punto eh de entrada a los
diferentes asistentes del sistema,
asistentes como contabilidad, los
asistentes que ofrecemos para toda la
parte de ventas, de compras, de
inventarios, nómina, entre otros. Desde
aquí se inician nuevas operaciones sin
necesidad de recorrer como todo el
sistema. Aquí va como todo centralizado.
En la parte superior central se
encuentra la cinta de opciones que
concentra las acciones disponibles sobre
una operación. Desde estas cinta se
pueden ejecutar acciones como, por
ejemplo, modificar una operación,
eliminar una operación, procesarla,
imprimirla, enviarla por correo
electrónico, eh realizar operaciones en
bloque. Más adelante veremos como cada
una de estas opciones con ejemplitos más
prácticos. En la parte inferior del
manejador eh encontramos lo que es la
barra de filtros que permite ya como
buscar y organizar las operaciones. Aquí
se pueden aplicar criterios como fecha,
filtrar por usuario, tipo documento,
tipo de operación, entre otros
parámetros que facilitan como la
consulta de información. También ya en
el área central y super importante
corresponde al área de registro donde se
muestra como la lista principal de
operaciones según los filtros que
tengamos aplicados y cada fila
representa una operación registrada con
la información básica, como por ejemplo
el número del documento. ¿Cuál es el
tercero? El tercero me refiero si es una
venta, ¿cuál es el cliente? Si es una
compra, ¿cuál es el proveedor? si es un
pago de nómina, cuál es el empleado. Eh,
también vamos a encontrar los valores de
cada operación, cuál es su estado, si
está procesada, que tenemos aquí el
estado como tal, si está procesada o no,
si tenemos algún mensaje o advertencia.
Entonces, aquí vamos a poder ver como el
estado y otros datos eh relevantes
importantes como tal de cada una de
nuestras operaciones. Y finalmente eh en
el costado derecho encontramos lo que es
el inspector de datos. Esta herramienta
permite revisar el detalle interno de la
operación seleccionada como movimientos
contables, cuáles son los documentos
asociados de esa operación, cuál es el
tercero, qué comentarios tiene y hacerle
como trazabilidad. Este es un espacio
importante como de consulta. Vamos a
poder validar eh toda la información
contable de cada operación. Es
superimportante y útil este manejador de
operaciones. En conjunto, esta
estructura permite que el manejador de
operaciones sea una herramienta
centralizada, visual y como eficiente
donde todo está conectado. Sí, lo que se
registra, lo que se consulta, lo que se
controla. Vamos un poquito más en
detalle cada una de estas acciones.
Iniciamos con el menú de operaciones y
la barra de acceso rápido. Este menú de
operaciones junto con la barra de acceso
rápido es como la puerta de entrada para
crear cualquier operación en contapyme.
Desde aquí el usuario inicia los
asistentes que permite registrar una
compra, que permite registrar una venta,
movimientos contables, ajustes de
inventario, pagos de nómina, reportes de
nómina electrónica,
facturación electrónica, entre entre
otros procesos del del negocio. Y la
barra de acceso rápido permite como
iniciar operaciones frecuentes en un
solo clic, sin necesidad como de navegar
todo el menú. Está pensada como para
agilizar el trabajo diario,
especialmente cuando se necesitan
operaciones repetitivas. Entonces, desde
este menú de acceso rápido, que es la
barrita, podemos configurar cuáles son
las operaciones que más utilizamos para
ir directamente a ese asistente. En en
la práctica, esta sesión permite como
iniciar nuevas operaciones de de forma
rápida, reducir tiempos de navegación y
mantener como el flujo de trabajo más
ordenado, más eficiente.
También tenemos lo que es la cinta de
opciones. Esta es una herramienta para
como ejecutar, corregir y gestionar las
operaciones. La cinta de opciones
concentra como todas las acciones que se
pueden realizar sobre una operación una
vez ya fue registrada y cada botón tiene
un impacto en la operación. Por eso es
importante entender
cuándo usar cada opción. Desde la barra
podemos, por ejemplo, modificar una
operación. Modificar nos permite ajustar
información de la operación antes o
después de procesarla, siempre pues que
lo permita eh según los permisos que
tenga cada usuario. No todos los
usuarios vamos a poder realizar todas
estas acciones, depende del perfil y los
permisos que tenga el perfil de ese
usuario. Vamos a poder visualizar
la opción visualizar. Abre la operación
en modo consulta sin riesgos de cambios.
Es ideal para los usuarios que solo
deban revisar información. Tenemos la
opción duplicar. Duplicar una operación
existe para agilizar el registro de una
nueva operación. Es decir, por ejemplo,
en el mes pasado registré los pagos de
los servicios públicos. es la misma
información, solo cambia algunos
valores. Entonces, yo puedo duplicar esa
operación que ya tenía registrada el mes
pasado. Al mes actual duplica como toda
la información de esa operación,
simplemente ingreso a ella y le cambio
como fechas, valores y lo que tenga que
cambiar y listo. Pero la el registro
base que necesito pues se copia con esta
acción. Tenemos la opción de verificar
un documento donde nos verifica eh si
está bien registrado, si nos falta algo
por registrar y tenemos las opciones de
anular y eliminar una operación. La
opción eliminar borra completamente la
operación del sistema y se utiliza solo
cuando el registro fue un error total y
no debe existir ningún rastro, ninguna
información de esta y se elimina
completamente,
mientras que la opción anular eh deja
como la operación sin efecto, pero
conserva el consecutivo, conserva la
información y la trazabilidad de esta
operación. es la opción como recomendada
cuando la operación ya fue numerada, ya
fue consultada, entonces en en vez de
anul eliminarla eh es preferible
anularla. Es más, cuando yo anulo una
operación, esta queda como de un color
gris, ¿sí? y ya no queda con efectos
contables, es como si estuviera
eliminada, pero sigue aquí en mi
manejador de operaciones donde yo puedo
consultar quién la anuló, por qué se
anuló, también se puede poner, qué
información fue la que se registró,
conserva el consecutivo. Entonces, yo
voy a saber, ah, bueno, este consecutivo
está aquí, pero fue anulada y no me está
afectando mis registros contables ni
registros de cartera, nómina,
dependiendo pues de la operación que
estamos anulando. Sí. Entonces, esa es
la diferencia entre anular y eliminar
completamente una operación. Otras
opciones que tenemos es procesar una
operación.
Procesar es lo que le da, digamos, de
alguna manera, vida a la operación.
Al procesar una operación, esta genera
ya los movimientos contables, genera los
movimientos de inventarios, de cartera,
de costos, dependiendo pues de la
operación que estamos procesando. Es
decir, yo registro una operación, la
guardo, la puedo tener ahí sin procesar
y aún no me ha generado los movimientos
contables, pero yo la tengo aquí
guardada para después seguir
registrándola,
completándola. Sí. Y ya cuando se
completa la puedo procesar y ahí sí
genera los movimientos de esa operación.
Sí, mientras no esté procesada no está
generando eh no está afectando mis
informes, no está afectando mis
registros contables. La tengo ahí
guardada sin procesar. Entonces, eso es
lo que hace la opción procesar, que ya
está lista para estar en mis registros
contables. Y la opción desprocesar es la
que permite como devolver la operación a
un estado table para corregir
información y luego volverla a procesar
y que vuelva a registrarse en nuestros
movimientos, ya sea contables, cartera,
inventarios, eh como tal, ¿sí? Con estos
cambios nuevos. Y tenemos también lo que
es el recosteo de inventarios.
Básicamente el recosteo de inventarios
es como un proceso automático que ajusta
nuevamente los costos del inventario,
teniendo en cuenta todas las compras,
todos los ingresos y salidas registradas
en un periodo específico. Entonces, eso
es lo que hace el recosteo, recalcula el
costo del producto. Por ejemplo, digamos
que compré el inventario tarde, procesé
la venta primero y necesito como ajustar
el costo que quede correctamente. Y eso
es lo que hace el recosteo,
primero las los ingresos, procesarlos,
luego las salidas y así el costo
promedio ponderado queda correctamente.
Es básicamente eso lo que hace el
recosteo. También tenemos acciones de un
documento, por ejemplo, tenemos lo que
es aprobar el documento, que esto indica
que es como indicarle al sistema que la
operación ya fue revisada, que la
información es correcta y que está lista
para continuar con su con su flujo
normal. Por ejemplo, antes de enviar la
factura electrónica o antes de cerrar un
proceso, el documento suele aprobarse,
¿sí? Antes de ejecutar como una acción
que sea enviar el documento electrónica.
Primero debemos aprobarlo, ¿sí? aprobar
de que ya está lista para seguir con las
siguientes acciones. Luego de aprobar un
documento, podemos ejecutar las acciones
y depende de qué acciones tengamos
configurados en cada tipo de documento.
Acciones como, por ejemplo, enviar el
documento por correo, publicar el
documento en nuestra plataforma de
documentos, enviar el documento a la
dian según corresponda. Este tipo de
acciones también lo podemos revisar. Y
otras opciones que tenemos de
herramientas es, por ejemplo, eh que
podemos hacer los cierres de meses, que
nos permite bloquear el mes para que ya
después de finalizado, cuadradas las
operaciones de un mes, pues los usuarios
no nos creen más operaciones, nos
modifiquen operaciones que ya están
validas y registradas. Entonces, eso es
lo que hace el cierre de mes. Podemos
registrar algunas operaciones en bloque,
generar trazabilidad, ver la
trazabilidad de un documento. Por
ejemplo, si es una factura de venta
crédito, podemos ver la factura de venta
crédito y y los abonos que se le han
realizado. Así podemos generar esta
trazabilidad y todo y algunas eh temas
de eventos electrónicos. Podemos guardar
en Excel, podemos imprimir una
operación, tenemos pues el la opción del
inspector que ya lo vimos que ya lo
vemos más adelante, entre otras acciones
como tal. Ahora vamos a ver la barra de
filtros. La barra de filtros es la
herramienta que nos permite buscar, que
nos va a permitir organizar y ubicar
rápidamente las operaciones dentro del
manejador. A medida que que una empresa
crece, esta barra se vuelve clave para
mantener control de las operaciones. Eh,
el primer filtro es la de fechas, que
define el periodo de operaciones que
estamos consultando. Aquí podemos
filtrar por año, es decir, las
operaciones registradas en el año 2025,
que depende de la fecha de trabajo que
encontramos aquí en la parte inferior.
Según esta fecha aplicamos estos
filtros. Entonces, si aquí en esta fecha
estoy en el año 2025, el año de filtro
va a ser ese. Entonces, si yo tengo el
filtro por año, me va a mostrar las
operaciones de ese año. Lo mismo el mes,
estoy filtrando por mes de abril, porque
esa es la fecha de trabajo que estoy eh
consultando y sería el día. Y si vemos
una semana, también lo podemos filtrar
por semana.
Si no encuentro una operación, lo
primero que reviso siempre es el filtro
de fechas, es que esté en la en el qué
fecha estoy filtrando y que la operación
si esté registrada en esa fecha. Debajo
del filtro de fechas tenemos tres datos
importantes que siempre debemos validar.
Primero es la empresa. Indica qué
empresa estamos trabajando.
Dependiendo del licenciamiento, yo puedo
tener varias empresas en una misma área
de trabajo y trabajar en ellas. Y estas
empresas comparten catálogos como el
catálogo de terceros, el catálogo de
plan de cuentas, pero el manejador de
operaciones donde se registran las
operaciones sí son propios de cada
empresa. Por eso debemos seleccionar la
empresa donde vamos a registrar la
operación o vamos a ver las operaciones
que hemos registrado. Tenemos la sede y
tenemos la fecha de trabajo, que es la
fecha base con la que eh se registran
operaciones, ¿sí? O hacemos todo este
tipo de filtros.
Tenemos también el filtro de usuario.
Este permite ver quién registró cada
operación y sirve, por ejemplo, para
hacer auditoría interna, seguimiento, no
sé, por roles, identificar quién creó,
quién modificó una operación o un
documento. Si quiero ver, por ejemplo,
solo lo que registró el usuario admin o
un usuario auxiliar, puedo realizar este
filtro. También tenemos unos filtros que
son las opciones de ventana. Esas
opciones no afectan los datos, pero eh
sí la forma en que visualizamos la
información. Aquí permite distribuir,
por ejemplo, las ventanas si las
queremos vertical u horizontal, en caso
de que tengamos varias ventanas eh
abiertas y las quiero ver en cascadas y
quiero cerrar todas las ventanas o si
quiero refrescar la información que ah
es que hice varias operaciones, entonces
quiero refrescar el listado o hago que
aplique un filtro nuevo, entonces
refresco el listado. Es este tipo de
filtros o acciones podemos hacer en esta
opción. También tenemos lo que es el
filtro de tipo de documento. Aquí
filtramos por un documento específico
como tal, es decir, quiero eh filtrar
solo los recibos de caja, quiero ver
solo los comprobantes de egreso o quiero
ver solo las facturas o quiero ver solo
los pagos de nómina. Aquí nos sirve ese
tipo de operación. Y el siguiente filtro
ya es por tipo de operación. Este filtro
ya nos permite identificar es por el
tipo de operación eh que estamos
registrando, si es un movimiento
contable, si es una venta, si es una
operación de compras, si es una
operación de ingreso o si es una
operación de pago. ¿Cuál es la
diferencia entre un tipo de documento y
un tipo de operación? que yo, por
ejemplo, en la operación de movimiento
contable puedo hacer un recibo de caja o
puedo hacer un comprobante de egreso.
Sí, el tipo de documento es recibo de
caja y opera y y comprobante de egreso,
mientras que la operación es el
movimiento contable. Se registró bajo la
operación de movimiento un recibo de
caja. Esa es como la diferencia entre un
filtro y otro. Yo puedo eh filtrar por
la operación de movimiento contable,
pero solo los recibos de caja. Y tenemos
el filtro avanzado, que es un filtro que
nos permite hacer búsquedas como más
precisas. Desde aquí podemos filtrar,
por ejemplo, por tipo de publicación,
por el estado del eh del documento
electrónico, si puedo filtrar por los
documentos que estén aprobados, que
estén rechazados, pagados o mostrar solo
los documentos sin cerrar, por ejemplo.
ya son como filtros un poco más
avanzados, eh, útil cuando trabajamos
con documentos electrónicos y
necesitamos revisar por estados
específicos. Ahora vamos a ver el área
de registro e inspector de datos. El
área de registro es como la lista
principal de todas las operaciones que
cumplen con los filtros que hemos
aplicado. Podemos ver aquí entonces el
número del documento, el tipo de
documento, el tercero asociado, es
decir, el cliente de la venta, el
proveedor de la compra, el empleado del
pago de nómina, el estado de la
operación, si está procesada, si tiene
una advertencia, si tiene un error, es
decir, un error como faltó registrar el
centro de costos, faltó registrar el
tercero, entonces ahí nos va a salir si
es un dato importante ese tipo de de
advertencias como tal. También vamos a
poder ver los valores, los totales de
cada operación, el medio de pago, si fue
contado, efectivo, a crédito y datos
relevantes en esta parte de cada una de
las operaciones que hemos registrado.
Cada fila representa una operación
completa como tal. ¿Y qué podemos hacer
en esta área de registro? No solo es
consultar, también vamos a interactuar
con la información, podemos también
ordenar, podemos agrupar por columnas.
Podemos seleccionar una o varias
operaciones, ya sea para procesarlas,
para imprimirlas, para enviarlas por
correo. Podemos aplicar acciones como
procesar, anular eh modificar la
operación que tengamos seleccionada como
tal, ejecutar acciones en bloque. Sí,
est es aquí decidimos qué operación
vamos a trabajar o con qué operaciones
vamos a trabajar y ejecutar las acciones
que necesitamos. Y ya lo que es el
inspector de datos eh nos muestra qué
hay dentro de la operación que tenemos
seleccionada. Es decir, aquí nos vamos a
poder seleccionar en el área de registro
una operación y en el inspector nos va a
mostrar el detalle contable de esa
operación, los débitos y créditos, los
movimientos generados, vamos a poder
encontrar los documentos asociados, por
ejemplo, si es una factura de venta,
entonces como toda esa trazabilidad de
si es si tiene abonos, es cuáles son los
comentarios que tiene, verificarla,
el tercero involucrado
trazabilidades. Es inspector nos ayuda a
ver desde aquí sin tener que ir a a
mover un informe contable o de
inventarios. Desde aquí podemos hacer
como ese tipo de ver o consultar ese
tipo de información eh rápidamente.
Básicamente el área de registro nos dice
qué operaciones existen y el inspector
nos explica qué hizo esa operación por
dentro. Sí, generando, mostrándonos como
toda la trazabilidad y el movimiento
contable. Ambas trabajan juntas para el
control, para auditoría, correcciones
seguras y trazabilidad eh completa. Con
esto cerramos como como esa visión
general del manejador de operaciones. Ya
vimos que no es solo una lista de de
operaciones de documentos, sino como una
herramienta central donde se conecta el
registro, el control, el análisis de las
operaciones del día a día de nuestras
empresas. Aquí hemos identificado dónde
se registran las operaciones, cómo se
ejecutan acciones desde la cinta de
opciones, eh de qué manera los filtros
nos ayudan a encontrar información y el
inspector de datos nos permite como
entender el impacto real de cada
operación. El manejador de operaciones,
pues ya nos da como esa visibilidad, ese
control y esa trazabilidad sobre lo que
ocurre en nuestra empresa, lo que
estamos registrando como tal en el
manejador de operaciones. Ahora que ya
conocemos un poco la estructura, el
propósito de cada parte, pasemos al
sistema para ubicar rápidamente el
manejador de operación y recorrerlo.
Bueno, aquí ya estamos en contapyme para
ingresar al manejador de operaciones.
Entonces vamos por la pestaña de básico
y aquí tenemos la opción operaciones.
Este es el manejador de operaciones que
nos ofrece el sistema. Y aquí vamos a
encontrar esa vista que acabamos de
revisar, donde encontramos inicialmente
lo que es el menú de operaciones con
todos los asistentes. Esos asistentes
nos va a aparecer según el
licenciamiento que tenemos. Entonces,
aquí en contabilidad vamos a encontrar
los la operación para registrar
movimientos contables, conciliación
bancaria,
registro de tasa de cambio si manejamos
moneda extranjera, vamos a poder hacer
cierres de año en cartera, crear
préstamos, abonos a cuentas por cobrar y
por pagar, replanteamientos de crédito,
eh lo mismo con proveedores en ingresos,
entonces tenemos la operación de
ingreso, traslado de fondos, entre otras
asistentes. como asistentes de gastos,
gastos diferidos, tenemos todo lo que es
compras, devoluciones en compras,
planillas de uso y consumo en
inventarios. Ya podemos encontrar
operaciones como ajustes de inventario,
traslado entre bodecas, nómina, pues ya
tenemos todo lo que es creación de
contratos, eh operaciones de pagos de
nómina, ya sea individuales o en
planilla, todo lo que es pila y los
reportes de nómina electrónica. En
ventas encontramos lo que son
cotizaciones, pedidos, facturación de
ventas para hacer facturas de ventas
electrónicas, punto de ventas post,
devoluciones, entre otras operaciones
que nos ofrece dependiendo del
licenciamiento. Y tenemos la barra de
acceso rápido donde aquí vamos a poder
poner o quitar las operaciones que
necesitamos, ¿cierto? Podemos agregar
las que más utilizamos para tener un
acceso rápido al asistente. Aquí tenemos
las acciones como tal, dependiendo de la
operación y los filtros. Yo puedo quitar
aquí el filtro de admin. Vamos a quitar
algunos filtros para ver operaciones que
tengamos que tenemos registradas como
tal. Entonces aquí quitando los filtros,
pues ya me muestra operaciones
dependiendo del año, ¿cierto? En este
caso tengo operaciones de enero, mayo,
abril, eh como para el ejercicio. Aquí
vamos a encontrar ya operaciones
registradas donde yo voy a poder ver el
estado de la operación, si está
procesada o si está desprocesada. Y ya
dependiendo la operación que requiero,
puedo ejecutar acciones. Acciones como
modificar una operación, anularla,
eliminarla, si la quiero procesar, si
quiero hacer el proceso de recosteo,
aprobarla, entre todas las acciones que
ya vimos. Aquí está el inspector donde
si yo me ubico en una operación, él me
va a mostrar el movimiento contable de
esa operación. Por ejemplo, aquí tenemos
operaciones, diferentes operaciones y ya
depende de la operación, pues él me va a
mostrar. Si yo, por ejemplo, me ubico en
una operación que no está procesada,
pues miren que no me genera movimiento
contable. hasta que no esté procesada la
operación, no ingresan mis movimientos a
mis informes. Está aquí guardada
esperando a que yo la termine y la
procese. Luego de procesarla es que esta
ingresa mis movimientos contables, ya
afecta toda mi contabilidad, todo mi
inventario, cartera, dependiendo de la
operación y ya empieza a registrarse en
toda mis movimientos. Sí, ya la puedo
ver, ya puedo ver qué movimiento generó
como tal, tanto contable, si quiero ver
de inventarios o de algún otro tipo de
movimiento, si quiero verificar, sí, qué
verificaciones me tiene, si tiene algún
comentario, puedo ver aquí las acciones,
si por ejemplo es una operación
electrónica, entonces él ya me muestra
si ya se envió, si ya se publicó en
nuestra plataforma de documentos, puedo
ver comentarios de lo de de esta
operación, los
como tal y también el tercero, ¿sí? Toda
la trazabilidad de este tercero que
tiene esta operación, entre otras eh o
verificaciones que nos permite hacer
este inspector de datos. Puedo imprimir,
enviar por correo la operación, entre
otras operaciones, y aplicar los
filtros. si quiero ver solamente las
operaciones de un mes, de un usuario, si
quiero ver solo las ventas o por tipo de
documento o por tipo de operación,
también puedo hacer ese tipo de filtros.
Y eso es lo que nos permite hacer el
manejador de operaciones como tal. Y
para finalizar quiero decirles como
estas buenas prácticas que resumen cómo
usar el manejador de operaciones de
forma correcta y segura en el día a día.
Antes de empezar a registrar la
información en el manejador de
operaciones, es fundamental que el
sistema esté bien preparado y tener, por
ejemplo, lo que es creada y configurada
la empresa, es importante contar con los
terceros correctamente registrados. Si
no tenemos creada primero la empresa y
los terceros, pues al momento de
registrar la operación se nos va a ser
imposible tener información importante,
como por ejemplo, ¿a quién le estoy
vendiendo? ¿A quién le estoy comprando?
¿Quién es el empleado? Entonces es
importante primero crear la empresa,
configurarla correctamente y contar con
todos los terceros correctamente
registrado. Es importante definir los
documentos de soporte y formatos de
impresión, documentos de impresión para
definir todos estos documentos que
ustedes van a utilizar al utilizar los
asistentes. Voy a utilizar el asistente
facturación y venta, pero tener bien
registrado el documento de soporte, que
es donde definimos cuál es la máscara,
cuál es la resolución. Entonces es
importante configurar esa información
antes de revisar los documentos de
impresión, que ya son como las
plantillas visuales que les vamos a
enviar a nuestros clientes. Por ejemplo,
una factura de venta visualmente, cómo
se va a ver, si lo quiero con logo, toda
la información de encabezado, que tenga
toda la información correctamente y
también revisar el catálogo de plan de
cuentas.
Es importante verificar las cuentas
auxiliares. Nosotros eh al momento de
crear el área de trabajo, entregar,
instalar, eh entregamos un plan de
cuentas con las cuentas básicas. Sí,
pero si ustedes necesitan cuentas
auxiliares, es importante que ingresen
al plan de cuentas y creen estas cuentas
auxiliares y se configuren los catálogos
correspondientes. El sistema aquí es
importante tener en cuenta que al tener
esta parte principal, el sistema bien
configurado evita errores operativos más
adelante. Por eso, antes de registrar
las operaciones, es superimportante
tener estas configuraciones básicas. Y
por último, pues eh apoyarse entre los
videos de capacitación de sistema básico
para conocer cómo funciona cada
asistente y cada operación. Tenemos
tutoriales donde muestra bien, por
ejemplo, cada acción que se puede hacer
en una operación, cómo se hace, cómo se
registra, qué significa y entender un
poco todas estas acciones, cómo crear la
empresa, como hay tutoriales de cómo
crear nuestros terceros y demás
tutoriales que son super importantes,
tenerlos, eh verlos y aplicarlos antes
de empezar a registrar las operaciones
en el sistema. Y ahora durante el
registro de operaciones, eh durante el
uso diario del manejador, porque el
manejador va a ser como el día a día eh
de registro de información de nuestra
empresa, estas recomendaciones eh nos
van a ayudar a mantener como un control
y una trazabilidad. La primera de ellas
es verificar la fecha de trabajo antes
de registrar las operaciones, ya que esa
es como la fecha base que la el
asistente que seleccionemos va a tener
en cuenta. Entonces, va a quedar
registrada en esa fecha si no la
cambiamos, ¿cierto? Evitar eliminar
operaciones, anular muchas veces es la
mejor opción cuando se necesita
conservar consecutivos. Entonces, si eh
evitar como eso, si realmente la
operación fue un error, no debe existir,
pues listo, eliminémosla. Pero si
podemos conservar el consecutivo
trazabilidad, es mejor anularla. Esto
causa la misma acción de eliminar, solo
que conserva como la información que
registramos inicialmente.
Utilizar filtros para ubicar la
información rápidamente. Eh, filtros
como voy a hacer operaciones del día.
Entonces, hagamos el filtro del año, mes
y día, para que veamos lo que vamos
registrando en el día como tal. Otra
buena práctica es utilizar el inspector
de datos después de que registremos una
operación, la guardemos, la procesemos,
revisemos eh con el inspector de datos
qué movimiento nos está generando. Si
vemos que la operación nos queda con un
estado rojo, es decir, error de de
registro, veamos desde el inspector cuál
es el error. Ahí nos va a indicar si fue
que no indicamos un centro de costos, si
fue que no indicamos el cliente o si fue
que estamos vendiendo un producto que no
tiene unidades, que no tiene cantidades
en el inventario. Entonces ahí en el
inspector nos ayuda mucho a verificar
qué nos está generando, qué información
nos está generando el estado, alguna
verificación, si sí quedó bien el
movimiento contable, si si es el si es
el tercero, el centro de costos, el
inspector es la base para ver y
verificar que la información nos haya
quedado bien registrada
y aprovechar también acciones en bloque.
Podemos procesar en bloque, desprocesar
en bloque o imprimir varias operaciones
al mismo tiempo también. Cada acción que
hacemos en el manejador, recordemos que
tiene un impacto contable y operativo.
Por eso es importante tener cuidado con
estas acciones y de llevar estas buenas
prácticas para garantizar como ese
orden, esa trazabilidad y esa seguridad.
El manejador de operaciones, recordemos
que es una herramienta que nos va a
permitir controlar y auditar y entender
qué es lo que ocurre en la empresa. Por
eso, usarlo bien significa tener
información contable, procesos ordenados
y decisiones eh seguras. Eso es todo
acerca de el uso y aplicación del
manejador de operaciones. Muchas
gracias. M.